---
title:  "[Book] 어쩌다 가방끈이 길어졌습니다만 / 전선영"
excerpt: " "

categories:
  - Review
tags:
  - [Review, book]
toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-06-09
last_modified_at: 2023-06-10

sitemap:
  changefreq: daily
  priority : 1.0
---

## 판매링크

[어쩌다 가방끈이 길어졌습니다만 - YES24](https://www.yes24.com/Product/Goods/74393657?pid=123487&cosemkid=go15609265959177583&gclid=CjwKCAjwm4ukBhAuEiwA0zQxk0x7RaUPWJ5QrFmKE1Ns250zE5keIiB5H80-14pLfgPCJ5iK2OkGnxoCxtcQAvD_BwE)

## [23/6/9] 1챕터, 2챕터 Review

에세이 형식의 글이라 술술 읽혔다. 유튜버로 유명한 돌돌콩님의 책이다. 가장 좋았던 부분은 최선에 대한 파트였다. 

> 새벽마다 도서관에 1 등으로 가는 게 최선일까? 아니면 친구들이랑 술 같 은 거 마시지 않고 늘 책상에만 붙어 있는 게 최선일 까? 우리 학번에서 1등을 놓치지 않을 만큼의 공부량 이 최선일까? 그게 무엇이든 살아 남기 위해 할 수 있 는 것은 다 해봐야겠다 싶었다.
> 

> 누군가 “최선이란 건 대체 어느 정도일까요?"라고 내게 묻는다면 여전히 단순한 수치로 대답하긴 힘들 것 같다. 하루에 잠을 네 시간만 자거나, 토요일에 1등 으로 도서관에 나오는 게 늘 최선의 증거가 되는 것은 아니니까. 다만, 이제는 '최선'이란 말을 들어도 예전처 럼 막연하지 않다. 유학 생활 첫 2년, 내가 가진 모든 것을 총동원하여 지리멸렬한 반복의 시간을 버텨냈던 기억이 떠오르기 때문에. 유학 생활에서 얻은 가장 큰 보물은 바로 그 최선의 기억' 같다. 그 마음가짐이라면 정말 뭐든 다 할 수 있을 것 같은 기분이 들곤 하니까.
> 

진인사대천명, '인간으로서 해야 할 일을 다 하고 나서 하늘의 명을 기다린다.'는 뜻의 한자성어이다. 즉, 쉽게 풀면 최선을 다하고 결과에 연연하지 말라는 것이다. 난 이 포인트가 항상 어려웠다. 최선을 다한다니, 도대체 최선이란 게 무엇을 이야기하는 것인가. 나 같은 고민을 한 사람이 있다는 그 자체로도 큰 공감이 갔다. 

작가는 최선의 기억이란 반복의 시간을 견뎌낸 것이라고 말한다. 나도 완전히 동의한다. 반복을 하고 습관이 되어 크고 작은 성취들을 만들어나가는 것이 최선이라 믿는다.

다만 나는 지리멸렬하게 느껴지면 습관으로 까진 만들 의지가 없는 사람이다. 그렇기에 쉽게 느껴질만큼 작은 일들로 습관을 만들고, 점차 키워나가며 루틴을 만들어가려고 노력한다.

## [23/6/10] 3챕터, 4챕터 Review

> "우리 정말 긴장했네"
인정할 수밖에 없었다. 긴장했다는 게 나쁜 건 아니니까. 뻣뻣하다고 해서 나쁜 몸이 아니듯.
> 

> 그러다보면 언젠가 우리의 몸과 마음에도 공간이라는 게 생기고, 좀 더 말랑하고 부드러워져서 더 어려운 것들도 감당할 수 있는 날이 올지 모르니까. 가망 없이 뻣뻣했던 내 몸에도 드디어 공간 이란 게 생기기 시작했듯이. 이제 상체를 숙이면 손끝 에 바닥이 간질간질하게 만져지듯이.
> 

첫 면접과 최근 본 면접이 동시에 생각났다. 내가 현장에서 느끼기엔 두 면접 모두 긴장 최고조였지만 이 글을 보고 다시 생각해보면 그래도 많이 말랑해지고 부드러워졌던 것 같다.

첫 면접은 중간에 이미 멘탈을 놔버렸다. 마지막 할 말이나 질문이 있냐는 면접관의 말에 ‘없..없습니다’라고 말하고 황급히 면접을 끝낸 기억이 난다. 미리 준비해온 질문이 있음에도 말이다.

그에 반해 최종합격을 한 최근 면접에서는 같은 마지막 질문에 최소한 나의 진심을 담아 이야기했다. 그 문장이 얼마나 면접관에게 진정성있게 다가갔을진 모르겠으나, 그 말을 듣고 면접관들이 미소를 지었으니 최소한 ‘귀엽네’라곤 생각한거 아닐까?

여전히 난 몸과 마음에 공간이 없는 사람이지만 그래도 조금씩 넓혀나가고 있나보다. 그러고보니 오랜만에 만난 고등학교 친구들이 내가 갑자기 순해졌다고 한 말도 기억이 난다. 더더 넓혀나가야지. 말랑말랑

---

## 좋았던 문장들 합산

> 그래. 내 마음대로 안 될 때도 있는 거지. 그럴 땐 가볍게 툭툭 털고 다음을 기약해야지. 다시 돌아가서 매일 러닝머신 위나 달리며 기다리는 거지. 눈이 녹아 다시 길이 열리기를

> 내 민낯을 있는 그대로 마주하는 것이 그렇게 두 려운 일이라는 걸 그때 처음 알았다. 변화와 개선의 여 지를 인정하고 받아들이는 일. 그 순간에 찾아오는 불 안함과 두려움. 하지만 포기가 아니라 인정을 하고 나 면 그때부터는 마음이 한결 편해진다는 사실도 점차 알게 되었다.
'척' 하느라 무리하지 않아도 되고, 억지로 괜찮다 고 자기 합리화할 필요도 없다. 그저 나아질 거라는 희망만 가지고 간다. 어쩌면 그게 모든 공부와 변화, 성장의 시작점인지도 몰랐다.

> 마음만큼 잘 안 되는 것들이 있거나 제자리에 멈 춰 있는 것만 같을 때. 박시백 화백님이 《35년>이란 책 의 서문에서 쓰신 말을 떠올리곤 한다. '그렇다고 해서 우리가 아무것도 한 일이 없다고 하는 것은 무지이고, 의도적인 왜곡이며, 자학'이라는 말.

> 새벽마다 도서관에 1 등으로 가는 게 최선일까? 아니면 친구들이랑 술 같 은 거 마시지 않고 늘 책상에만 붙어 있는 게 최선일 까? 우리 학번에서 1등을 놓치지 않을 만큼의 공부량 이 최선일까? 그게 무엇이든 살아 남기 위해 할 수 있 는 것은 다 해봐야겠다 싶었다.

> 누군가 “최선이란 건 대체 어느 정도일까요?"라고 내게 묻는다면 여전히 단순한 수치로 대답하긴 힘들 것 같다. 하루에 잠을 네 시간만 자거나, 토요일에 1등 으로 도서관에 나오는 게 늘 최선의 증거가 되는 것은 아니니까. 다만, 이제는 '최선'이란 말을 들어도 예전처 럼 막연하지 않다. 유학 생활 첫 2년, 내가 가진 모든 것을 총동원하여 지리멸렬한 반복의 시간을 버텨냈던 기억이 떠오르기 때문에. 유학 생활에서 얻은 가장 큰 보물은 바로 그 최선의 기억' 같다. 그 마음가짐이라면 정말 뭐든 다 할 수 있을 것 같은 기분이 들곤 하니까.

> 그런데 막상 등산이 시작되자 나는 생각보다 지치지 않고 곧잘 따라갈 수 있었다. 아니 오히려 체력 에 여유가 있어서, 힘들어하는 다른 여자 파트너의 짐 도 나눠서 졌다. 이 체력이 어디서부터 나오는지 스스 로도 좀 의아했다. 아무래도 약 한 달 반 동안 매일 한 시간 반씩 배낭에 텐트와 침낭을 넣어서 등에 지고 뒷 산을 오른 덕분인 듯 했다. 별 거 아닌 듯 해도 매일 반복한 그 훈련이 내 몸을 잘 준비시켜준 모양이다.
그 체험 후 자신감이 붙었다. 출발선에서는 비록 남들 에 비해 조금 뒤진다 해도 매일 조금씩 훈련하면 해낼 수 있구나. 공부도 그렇게 하면 되겠구나, 하고.

> 한 선배는 네가 스스로 만들어가지 않고, 네 스스로를 증명하지 않으면 누구도 너를 신경 써주지 않는다"고 충고했다. 정말 맞는 말이었다.
> 

> 도전할 기회를 스스로 계속 만들어내는 것만큼 중 요한 게 없다는 사실을. 스스로 기회를 만들 줄 아는 사람에게 결국 무한한 기회가 찾아온다는 사실을.
> 

> "우리 정말 긴장했네"
인정할 수밖에 없었다. 긴장했다는 게 나쁜 건 아니니까. 뻣뻣하다고 해서 나쁜 몸이 아니듯.
> 

> 그러다보면 언젠가 우리의 몸과 마음에도 공간이라는 게 생기고, 좀 더 말랑하고 부드 러워져서 더 어려운 것들도 감당할 수 있는 날이 올지 모르니까. 가망 없이 뻣뻣했던 내 몸에도 드디어 공간 이란 게 생기기 시작했듯이. 이제 상체를 숙이면 손끝 에 바닥이 간질간질하게 만져지듯이.
> 

> 샌프란시스코로 온 것이 정답이었을까. 그런 의 심과 질문을 더는 하지 않기로 했다. 열심히 고민했고 내 나름의 답안을 제출했으니 맞든 틀리든 배우는 것 이 있을 거라는 사실을 믿어보겠다.
> 

> 사람이 뿜어낸 따뜻한 기운은 쉬이 사라지지 않 고 계속 돌고 도는 것일까. 그렇지 않다면, 이 모든 좋 은 것은 어디에서 왔을까. 교수님께 받은 따뜻함을 세 상에 그대로 돌려주는 것도 통계 분석을 하고 논문을 쓰는 것처럼 내가 맡은 일의 하나겠구나 싶었다. 아주 기분 좋은 숙제를 받은 느낌이었다.
>