---
title:  "[Book] 당신은 다른 사람의 성공에 기여한 적이 있는가? / 이소영 "
excerpt: " "

categories:
  - Review
tags:
  - [Review, book]
toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-06-11
last_modified_at: 2023-06-19

sitemap:
  changefreq: daily
  priority : 1.0
---

## 판매링크

[당신은 다른 사람의 성공에 기여한 적 있는가?  - YES24](https://www.yes24.com/Product/Goods/98832816?pid=123487&cosemkid=go16167258984152368&gclid=CjwKCAjw4ZWkBhA4EiwAVJXwqYBPetEzi0p3kM249b-cr72xA0nGZzNxXgCgwOIBLcTAiFCDNtJdwRoCdP4QAvD_BwE)

## **[23/6/10] 1 Part, 2 Part Review**

성장 마인드셋에 관한 책이다. 책의 제목처럼 성장하고 싶다면 다른 사람과(크게 보면 조직과도) 소통하고, 협력해야한다 것을 강조한다. 사실 이미 어디선가 보고 들은 내용을 다시 한번 크게 공감하는 정도였다.

나는 사람은 협력하고 기여할 때 행복할 수 있다고 믿는다. 인간은 협력하지 못한다면 살아나지 못했을 생명체고 협력을 좋아하는 사람들만 살아남았을 것이라는 게 내 뇌피셜이다. 당장 호랑이랑 1대1로 붙으면 이길 인간은 아무도 없을 것이다.

> 아무런 흠 없이 완벽하게 보이려고 많은 에너지를 쓰지 않아도 된다. 마찬가지로 다른 사람의 보이지 않는 상처와 아픔에 대해 경청하고 공감하는 힘이 필요하다.
> 

너무 흠 없는 사람처럼 보이기 위해 노력하기 보단, 나를 조금씩 알아가면서 표현하는 방법을 알아가야지. 그러다보면 다른 사람의 이야기도 들을 여유가 생기지 않을까 싶다.

## **[23/6/19] 3 Part, 4 Part Review**

> 조건들 가운데 으뜸은 '고난에 대처하는 자세(성숙한 방어기제)' 였습니다. 그리고 그것을 뒷받침하는 것은 47세 무렵까지 형성돼 있는 인간관계였습니다.
>

역시 힘든 일은 있을 때는 존버뿐이다. 존버는 날 믿어주는 사람과 함께라면 더욱 수월하다. 새로운 직장에서 일을 하며 나의 부족한 면을 많이 알게 되었다. 주말에서도 직장에서 있던 일들이 자꾸만 떠올랐다. 이런 감정을 여자친구에게 털어놓았다. 이런저런 대화를 하며 걱정이 많이 사라졌다. 여유가 생기자 불안의 감정은 가라앉고 성장의 마인드가 생겨났다. 오늘은 내가 실수했던 것들을 보완하고 한결 만족스러운 직장에서의 하루를 보냈다. 또 다시 개선할 점들을 알게 되었다. 이대로의 나도 괜찮지만, 나를 위해 주변을 위해 조금씩 성장하기


## **좋았던 문장들 합산**

> 우리는 여러 가지 문제를 발견하지만 그것을 내가 해결해야 한다고 생각하지 않는다. 나에게 그만한 권한이 없다고 생각하는 소극적인 자세를 지니고 있기 때문이다
> 

> 회사 동료도 더 이상 실적과 승진을 놓고 경쟁하는 관계가 아니라 서로 가지고 있는 경험과 지식을 나누고 성장을 위해 협력하는 파트너 관계가 되어야 한다.
> 

> 일을 업으로 승화시킬 때 일은 나를 넘어 사회에까지 사랑을 전달하는 숭고한 무엇이다. 내가 정성을 다하고 최선을 다해 누군가의 필요를 채워줌으로써 이웃과 가족에 대한 사랑을 실천하는 것이다. 그곳에 사랑이 있다면 고생이 바로 행복이다. 나는 내 업을 통해 나와 이웃이 행복해지는 길을 가기로 결심했다
> 

> 이러한 과정에서 내 삶의 원칙을 세울 수 있었다. 바로 ‘나다움을 잃을 필요는 없다’는 것이다. 나다움을 잃고 시류에 흔들리거나 억지로 다른 사람이 되려고 애쓸 때 마음에 병이 온다는 것을 깨달았다. 조금 어렵더라도 나답지 않은 것에는 ‘아니요’를, 내가 좋아하는 일에는 적극적으로 ‘네’를 외치는 삶을 살겠다는 원칙을 세웠다.
> 

> 아무런 흠 없이 완벽하게 보이려고 많은 에너지를 쓰지 않아도 된다. 마찬가지로 다른 사람의 보이지 않는 상처와 아픔에 대해 경청하고 공감하는 힘이 필요하다.
> 

> 나 스스로 만든 비전을 다시 되짚어보았기 때문이다. 사람을 성장시키는 것을 내 비전으로 삼고 있었기에 딜리파를 성장시켜 보기로 마음먹었다.
>

> 조건들 가운데 으뜸은 '고난에 대처하는 자세(성숙한 방어기제)' 였습니다. 그리고 그것을 뒷받침하는 것은 47세 무렵까지 형성돼 있는 인간관계였습니다.
>

> 즉 몸에 밸 정도의 시간을 버티는 힘이 없다면 무용지물이다.
>

> 타인을 위해 나의 재능과 능력을 제공하려는 마음가짐은 필연적으로 성장을 위한 학습으로 이끈다.
>